<div dir="rtl">

# مقدمه

در ۱۷ سپتامبر ۱۹۰۳ و در ساحل پر باد کارولینای شمالی بردران رایت برای صد ثانیه نشان دادند که وسیله‌ای سنگین‌تر از هوا می‌تواند پرواز کند.لحظه‌ای هیجان‌اگیز بود اهمیت‌اش به طور گسترده درک شد. تقریباً بلافاصله موج علاقه بود که به سوی این فناوری تازه انسان پرنده روانه شد و انبوه مختراعان که شروع به کار روی آن کردند.

در همان زمان که برادران رایت، هواپیما را اختراع می‌کردند، قوانین آمریکا به طور پیش‌فرض نه تنها حق مالیکت سطح زمین، بلکه حق مالکیت تمام زمان زیر سطح، تا مرکز زمان، و بالای زمین و همه فضای بالای آن، تابینهایت را به مالک زمین می‌داد.[1] برای سال‌ها متفکران در اندیشه راهی بودند که بتوانند تفسیری از چگونگی تسری حق مالکیت زمین، تا آسمان‌ها ارائه دهند. آیا شما مالک ستارگان هم هستید؟ آیا شما می‌توانید غازها را به خاطر تجاوز عادی و مشروع‌شان تحت تعقیب قضایی قرار دهید؟

با ورود هواپیما و برای نخستین بار، این اصل حقوقی در امریکا که رشته در بنیان‌های سنت ما (امریکایی‌ها) دارد و توسط بسیاری از متفکران پیشین ما تایید شده مورد توجه قرار گرفت. اگر زمین من به آسمان‌ها وصل است، چه اتفاقی می‌افتد اگر هواپیمای شرکت یونایتد بر فراز زمین کشاورزی من پرواز کند؟ آیا حق دارم مانع از ورود آن به دارایی‌ام شوم؟ آیا مجاز هستم که با خطوط هوایی دلتا یک توافق‌نامه اختصاصی تنظیم کنم؟ آیا می‌توانیم ارزش این حق را به مزایده بگذاریم؟

در سال ۱۹۴۵، این سوالات در یک مورد تجلی پیدا کرد. زمانی که دو کشاورز از کارولینای شمالی به نام‌های توماس لی و تینی کازبی به دنبال پرواز هواپیماهای پایین‌پرواز شاهد کاهش مرغ‌هایشان بودند، کازبی با تنظیم شکایتی عنوان کرد که دولت به زمین آن‌ها تجاوز کرده است. مشخصا هواپیمایی زمین آن‌ها را حتی لمس هم نکرده بود. اما اگر آن‌طور که بلک‌استون، کنت و کوک هم گفته بودند، زمین‌شان تا حد بی‌پایان بالایش امتداد داشت، دولت به اموال آن‌ها تعدی کرده بوده و کازبی‌ها خواهان توقف آن بودند.

دادگاه عالی تصمیم به بررسی شکایت کازبی‌ها گرفت. کنگره اعلام کرده بود که مسیرهای هوایی، عمومی هستند اما اگر واقعا املا کسی واقعا تا آسمان ادامه داشت این اعلامیه در واقع در حکم تصاحب خلاف قانون املا، بدون پرداخت غرامت بوده است. دادگاه اعلم کرد که «این یک دکترین عهدبوقی است که قانون رایج مالکیت زمین به فضا تعمیم یابد.» اما قاضی داگلاس تحمل نین دکترین عهدبوقی‌ای را نداشت. تنها در یک پاراگراف، قانون صدها ساله مالکیت ملغی شد. او برای دادگاه نوشت:

> [این] دکترین جایی در دنیای مدرن ندارد. هوا، آن‌گونه که کنگره اشاره کرده، یک بزرگراه عمومی است. اگر چنین نبود، همه‌ی پرواز بین قاره‌ای محکوم بودند به تجاوزهای بی‌شمار. عقل سلیم بر چنین ایده‌ای را تاب نمی‌آورد. به رسمیت شناختن چنین ادعایی به بسته شدن این بزرگ‌راه‌های هوایی منجر شده و به طور جدی در توسعه و کنترل‌شان به نفع عامه تداخل ایجاد می‌کند و چیزی را که فقط عموم حق ادعای آن را دارند به مالکیت خصوصی در می‌آورد.[2]

«عقل سلیم چنین ایده‌ای را برنمی‌تابد.»


قانون معمولا این‌طور کار می‌کند. نه همیشه به این شدت شتاب‌زده و ناگهانی اما نهایتا به این شکل کار می‌کند. این سبک داگلاس بود که به خود دودلی راه ندهد. قضات دیگر کلی وقت طلف می‌کنند تا به این جمع‌بندی تک خطی داگلاس برسند: «قل سلیم این ایده را تاب نمی‌آورد.» اما فارغ از این که طول آن چند کلمه یا چندین صفحه باشد، این نبوغ خاص یک سیستم قانونی عرفی است (مانند سیستم خودمان) که قانون، خود را با فناوری روز هماهنگ می‌کند. و به محض اینکه خود را هماهنگ می‌کند، تغییر هم می‌کند. تفکراتی که زمانی همچون سنگ خارا سخت و تغییر ناپذیر بودند فرو ریخته و به چیز دیگری تبدیل می‌شوند.

حداقل، زمانی که در سوی دیگر تغییر، شخص قدرت‌مندی وجود نداشته باشد، چنین چیزی رخ می‌دهد. کازبی‌ها تنها کشاورزان ساد بودند. هرچند بدون تردید بودند بسیاری افراد دیگر که از افزایش ترافیک هوایی در حال رشد ناراضی بودند (به امید اینکه مرغ‌ها فرار نکنند)، کازبی‌های جهان به سختی می‌توانستند با هم متحد شوند و این ایده و فناوری ه برادران رایت به جهان معرفی کرده بودند را متوقف کنند.

ایوین هاوارد آرمسترانگ یکی از مخترعان نابغه‌ی امریکایی است که فراموش شده است. او درست بعد از توماس ادیسون و الکساندر گراهامبل در این فهرست مخترعان بزرگ امریکا قرار دارد. کار او در زمینه‌ی فناوری رادیویی شاید مهم‌ترین کاری بود کاری بود که در پنجاه اسل نخست عصر رادیو توسط هر مخترعی صورت پذیرفت. تحصیلات او به مراتب به‌تر از مایکل فارادی بود که در سال ۱۸۳۱ و به عنوان شگرد صحافی موفق به کشف القای الکتریکی شد. اما او هم همان درک را از چگونگی کار رادیو داشت و حداقل در سه موقعیت، فناورهای بسیار مهمی را خلق کرد که درک ما را از رادیو بهبود بخشید.

روز بعد از کریسمس ۱۹۳۳، چهار حق اختراع (Patent) به نام آرمسترانگ و برای مهم‌ترین نوآوری‌اش یعنی رادیو FM صادر شد. رادیوها تا آن زمان، رادیوهای تلفیق دامنه‌ای (amplitude-modulated) یا AM بودند. یکی از نظریه‌پردازان آن زمان گفته بود که رادیوی تلفیق بسامدی (frequency-modulated) یا FM هرگز کار نخواهند کرد. آن‌ها در مورد رادیوی FMای که در یک طیف باریک کار کار می‌کرد، درست می‌گفتند. اما آرمسترانگ کشف کرد که رادیوی FM در پهنای بازتری از طیف می‌تواند کیفیت صدای خیره‌کننده‌ای را با به مراتب برق و نیروی فرستنده‌ی کم‌تری ارائه کند.

آرمسترانگ در پنجم نوامبر ۱۹۳۵ و طی نشستی که در موسسه‌ی مهندسان رادیو در ساختمان امپایر استیت نیویورک جریان داشت این فناوری را به نمایش گذاشت. او پیچ تنظم راپیو را در سراسر دامنه ایستگاه‌های AM به حرکت درآورد تا جایی که رادیو روی یک ایستگاه که او پیش‌تر و هفتده مایل دورتر تنظیم‌اش کرده بود قرار گرفت. رادیو طوری که انگار از کار افتاده باشد به سکوت کامل فرو رفت اما چند لحظه بعد، با وضوحی که هیچ کس دیگری در ان اتاق تا آن لحظه از یک دستگاه الکتریکی نشنیده بود، صدای گوینده را پخش کرد:‌«این ایستگاه W2AG غیرحرفه‌ای در یانکرز نیویورک است که روی امواج دو و نیم متری FM کار می‌کند.»

حاضران صدایی را می‌شنیدند که هرگز تصور نمی‌کردند ممکن باشد:

> لیوان آبی در مقابل میکروفون در یانکرز پخش می‌شد؛ گویی که یک لیوان آب پاشیده شده باشد . . . . کاغذی مچاله و پاره می‌شد؛ صدایش مثل کاغذ بود نه ترق و تروق آتش در جنگل . . . . مارش سوزای ضبط شده و پیانو تک و گیتار در حال نواختن . . . . موسیقی با چنان حس زنده‌ی نادری پخش می‌شد که بعید از کسی پیش از این از یک رادیو شنیده باشد.[3]

همان‌طور که عقل سلیم‌مان حکم می‌کند، آرمسترانگ فناوری رادیویی به مراتب برتری را کشف کرده‌بود. اما در زمان این نوآوری، برای RCA کار می‌کرد. RCA بر بازار رادیوی AM آن زمان تسلط داشت. تا سال ۱۹۳۵ یک هزار استگاه رایدویی در سراسر ایالات متحده وجود داشت اما ایستگاه‌ها در شهرهای بزرگ توسط در مالکیت برخی شبکه‌ها بود.

دیوید سارنوف، رییس RCA و از دوستان آرمستراگ به شدت علاقه‌مند بود که آرمسترانگ راهی برای حذف static از رادیو AM کشف کند. از این رو، زمانی که آرمسترانگ به او گفت که وسیله‌ای در اختیار دارد که static را از «رادیو» حذف کرده است، سارنوف به وجد آمد. اما وقی آرمستراگ اختراع‌اش را نمایش داد، سارتوف خوشنود نبود.

> من فکر کردم که آرمسترانگ نوعی فیلتر برای حذف static از رادیی AM ما ابداع کرده است. نمی‌دانستم که او یک انقلاب را بنانهاده؛ انقلابی که یک صنعت لعنتی جدید را به رقابت با RCA به راه می‌اندازد.[4]

نوآوری آرمسترانگ، امپراتوری RCA را در رادیو AM به مخاطره می‌انداخت. از این رو بود که شرکت اقدام به راه‌اندازی کارزاری برای مسکوت گذاشتن رادیو FM کرد. در حالی که FM یک فناوری برتر بود اما سارنوف مرد مبارزه بود. نویسنده‌ای این‌گونه توصیف کرد که:

> نیروهای عمدتا مهندسی حامی FM نتوانستند بر سنگینی استراتژی‌ای غلبه کنند که پشت‌اش به حراج‌ها، پتنت و نهادهای قانونی‌ای گرم بود که از موقعیت شرکت‌ها در برابر چنین تهدیدی محافظت می‌کرد. چرا که FM (اگر می‌توانست بدون محدودیت توسعه پیدا کند) می‌توانست رادیو را دگرگون کند و نهایتا به سقوط ساختاری منجر شود که RCA با ظرافت محدودش کرده بود تا برای خود قدرتی دست و پا کند.[5]

مقدمتا، RCA این فناوری را با اصرار بر این که نیازمند بررسی و آزمون‌های بیش‌تر است، پنهان نگاه داشت. زمانی که بعد از دو سال بررسی، صبر آرمسترانگ به سر آمد، RCA با استفاده از قدرتش در دولت، سعی در وقت‌کشی در روند پیاده‌سازی رادیو FM کرد. در ۱۹۳۶، RCA رییس پیشین FCC را استخدام کرد. وظیفه‌ی او، اطمینان حاصل کردن از آن بود که FCC، با انتقال رادیو FM به محدوده‌ی موجی دیگری، عملا طوری طیف موج را تخصیص دهد که FM آسیب ببیند. این تلاش‌ها در ابتدا با شکست مواجه شد. اما زمانی که جنگ جهانی دوم، حواس آرمسترانگ و ملت امریکا را پرت کرده بود، تلاش‌های RCA موفقیت‌های بیش‌تری به دست آورد. بلافاصله بعد از پایان جنگ جهانی، FCC مجموعه‌ای از خط‌مشی‌ها را اعلام کرد که می‌تواند یک اثر مشخص داشته باشد: زمین‌گیر شدن رادیو FM. لارنس لسیگ اینگونه توصیف می‌کند که:

> ضربه‌هایی که رادیو FM درست بعد از جنگ و از طریق مجموعه خط‌مشی‌های RCA که زیر نفوذ اهالی ذی‌نفع رادیو تنظیم شده بودند دریافت کرد، از نظر قدرت و انحراف‌شان، باور نکردنی بودند.[6]

به منظور باز کردن جا برای آخرین قمار RCA، یعنی تلوزیون، کاربران رادیو FM مجبور شدند به یک باند فرکانسی جدید بروند. از سوی دیگر و با ممانعت از پخش برنامه‌ها از یک نقطه به نطقه‌ای دیگر از کشور، قدرت ایستگاه‌های رادیو FM کاسته شد. این تغییر با حمایت قوی AT&T همراه بود. چرا که از دست رفتن ایستگاه‌های تقویتی FM به معنای آن بود که ایستگاه‌های رادویی راهی نمی‌داشتند جز خرید خطوط کابلی از AT&T. گسترش رادیو FM، حداقل برای مدتی محدود دچار وقفه شد.

آرمسترانگ در برابر تلاش‌های RCA مقاومت کرد. در مقابل، RCA در برابر حق ثبت اختراع (patent) آرمسترانگ مقاومت کرد. پس از ترکیب فناوری FM با استاندارد نوظهور تلوزیون، RCA در یک ادعای بی‌اساس و آن هم تقریبا پانزده سال پس از انتشار آن، این حق ثبت اختراع را بی‌اعتبار اعلام کرد. به این ترتیب از پرداخت امتیازات مربوط به آن، سر باز زد. آرمستراگ برای شش سال به نبردی قضایی و پر هزینه برای دفاع از حق ثبت اختراعش پرداخت. در نهایت، زمانی که دیگر این حق اختراع منقضی شده بود، RCA چنان پیشنهاد کمی برای توافق به آرمسترانگ پیشنهاد کرد که حتی کفاف هزینه وکلای او را هم نمی‌داد. آرمسترانگ در هم شکسته که اکنون ورشکسته هم شده بود در سال ۱۹۵۴ یادداشت کوتاهی برای همسرش نوشت و پس از آن از پنجره‌ی طبقه سیزدهم خود را به پایین پرت و فوت کرد.

قانون گاهی این‌گونه عمل می‌کند. نه همیشه این‌مقدار غم‌انگیز و به ندرت با درامی قهرمانانه؛ اما گاهی هم این‌گونه عمل می‌کند. از آغاز، دولت و کارگزاران آن در معرض مصادره شدن بوده‌اند. و این اتفاق معمولا زمانی رخ می‌دهد که به دنبال تغییرات فنی یا قانونی، منافع قدرت‌مندان دچار تهدید می‌شود. این منافع قدرت‌مندان اغلب به اعمال نفوذ در دولت دست می‌زند تا آن را در خدمت حفاظت از خود درآورد. این حمایت البته چنان نمایانده می‌شود که گویی در خدمت عموم است در حالی که واقعیت چیز دیگری است. انگاره‌هایی که زمانی همچون سنگ، سخت و تغییر ناپذیر بودند، Ideas that were as solid as rock in one age, but that, left to themselves, would crumble in another, are sustained through this subtle corruption of our political process. RCA چیزی داشت که برادران کازبی نداشتند و آن، قدرت فرونشاندن اثر تغییر فناوری بود.

مبدع و پدیدآورنده‌ی اینترنت، یک شخص خاص نیست. تاریخ مشخصی هم وجود ندارد که بتوان آن را روز تولد اینترنت دانست. با این همه، در طی زمان بسیار کوتاهی، اینترنت به بخشی از زندگی عادی زندگی امریکایی تبدیل شده است. به قول «پروژه‌ی اینترنت و زندگی آمریکایی پیو» (Pew Internet and American Life Project)، در سال ۲۰۰۲ میلادی ۵۸ درصد از امریکایی‌ها به اینترنت دسترسی داشتند؛ رقمی که تنها دو سال پیش‌تر، ۴۹ درصد بود. [7] این عدد به راحتی می‌تواند از مرز دو سوم جمعیت کل کشور در پایان سال ۲۰۰۴ عبور کند.

در همین حال که اینترنت در زندگی روزمره ادغام شده، چیزها را تغییر داده است. برخی از تغییرات، قنی هستند مثل اینکه سرعت ارتباطات افزایش یافته، هزینه‌ی گردآوری داده کاهش یافته و نظایر آن. این تغییرات فنی موضوع مورد تمرکز این کتاب نیست. مهم هستند. درست هم درک نشده‌اند. اما چیزهایی هستند که به راحتی و با قطع کردن اینترنت، اثرشان تمام می‌شود. این تغییرات، تاثیری بر مردمی که از اینترنت استفاده نمی‌کنند نمی‌گذارند و یا لااقل تاثیرش بر آنان، مستقیم نیست. این‌ها می‌توانند موضوعی مناسب برای یک کتاب درباره اینترنت باشند. اما این کتاب، درباره‌ی اینترنت نیست.

در عوض، این کتاب درباره‌ی اثری از اینترنت است که فراتر از خود اینترنت است: اثری که بر چگونگی ساخت فرهنگ موثر است. ادعای من این است که اینترنت تغییری شناخته نشده و مهم بر آت تحمیل کرده است. آن تغییر سنتی را متحول خواهد کرد که به قدمت خود کتاب «جمهور» افلاطون است. اکثر افراد اگر این تغییرا را متوجه شوند، آن را نمی‌پذیرند. با این حال، بسیاری افراد این تغییر را که اینترنت باب کرده است حتی نمی‌بینند.

می‌توانیم با تمایز قائل شدن میان فرهنگ تجاری و غیر تجاری و ترسیم مقررات قانونی هر کدام، نگاهی گذرا به معنای این تغییر داشته باشیم. منظورم از «فرهنگ تجاری» بخشی از فرهنگ‌مان است که تولید و فروخته شده و یا برای فروش تولید شده است. منظوم از «فرهنگ غیر تجاری» هر آن چیزی است که باقی می‌ماند. فرهنگی که مصداقش نشستن پیرمردها در پارک‌ها یا گوشه‌ای از خیابان و قصه‌گویی برای کودکان یا دیگران است، فرهنگ غیر تجاری است. فرهنگی که در آن نوح وبستر کتابش با عنوان «خواننده» را منتشر کرد و یا جول بارلو، اشعارش را، فرهنگ تجاری است.

در آغاز تاریخ، و تقریبا برای تمام طول سنت‌مان، اساسا نظارتی بر فرهنگ غیر تجاری وجود نداشت. البته اگر داستان‌های شما درباره‌ی هرزگی ویا آواز شما مخل آرامش بود، آن زمان قانون احتمالا مداخله می‌کرد. اما قانون هرگز مستقیما دغدغه‌ی ساخت و گسترش چنین بخشی از فرهنگ را نداشت و این فرهنگ را «آزاد» گذاشته بود. قانون کاری به روش‌های معمولی که طی آن افراد معمولی فرهنگ‌شان (داستان‌گویی، بازنمایی یک تئاتر یا برنامه تلوزیونی روی صحنه، به اشتراک گذاشتن موسیقی، درست کردن نوار و...) را با اشتراک می‌گذاشتند، نداشت.

تمرکز قانون، بر آفرینش‌های تجاری بود. در ابتدا بسیار کم اما بعدا به مراتب گسترده‌تر، با دادن حقوق انحصاری به آثار، قانون به حمایت و حفاظت از مشوق‌های تولیدکنندگان پرداخت. بنابراین آن‌ها می‌توانستند این حقوق انحصاری را در بازار تجاری بفروشند.[8] این هم البته بخشی مهم از فرهنگ و خلاقیت است که از قضا اهمیتی فزاینده در امریکا پیدا کرده است. اما این بخش، هرگز جنین تسلطی را در سنت ما نداشته است. در عوض تنها یک بخش بوده، بخش کنترل شده و در تعادل با بخش آزاد.

این جدایی آشکار میان بخش آزاد و بخش کنترل‌شده، امروز در حال از بین رفتن است.[9] اینترنت صحنه را برای این محو شدن محیا کرده و با حمایت رسانه‌های بزرگ، قانون نیز بر آن تاثیر گذاشته است. برای نخستین بار در سنت‌مان، روش‌های معمولی که به کمک آن‌ها افراد به تولید و نشر فرهنگ می‌پداختند برای تنظیم و کنترل شدن در دسترس قانون قرار گرفته‌اند. قانونی انچنان بسط داده شده است که به کنترل بخش آن‌چنان عمده‌ای از فرهنگ دست‌یافته که هرگز در گذشته نداشت. فناوری که تعادل تاریخ‌مان (میان کاربردهایی از فرهنگ‌مان که آزاد بودند و کاربردهایی از فرهنگ‌مان که تنها وابسته به مجوز بودند) را حفظ می‌کرد، بی‌اثر (undone) شده است. پیامد آن این است که فرهنگ ما، کم‌تر و کم‌تر آزاد، و بیش‌تر و بیش‌تر اجازه‌ای است.

این تغییر، ضروری جلوه داده می‌شوند تا ضامن خلاقیت تجاری باشد و انگیزش اصلی آن در حقیقت، سیاست حمایت‌محوری است. اما این سیاست که توجیه‌گر تغییراتی است که جلوتر شرح‌شان خواهم داد، به گونه‌ی متعادل و محدود که در گذشته قانون را تعریف کرده است نیست. این سیاست، سیاست حمایت از هنرمندان نیست. در عوض یک سیاست حمایتی در جهت حفاظت از گونه‌ای خاص از کسب و کار است. شرکت‌هایی که از پتانسیل اینترنت برای تغییر روش ساخت و گسترش فرهنگ تجاری و غیر تجاری احساس خطر می‌کنند، با هم متحد شده و قانون‌گزاران را مجبور می‌کنند که از قانون برای حفاظت از آن‌ها استفاده کنند. این، همان داستان RCA و آرمستراگ است؛ همان داستان کازبی‌ها.

از آن‌جایی که اینترنت امکان فوق‌العاده‌ای را برای مشارکت بسیاری از مردم در فرآیند شکل‌گیری و بهره‌گیری از فرهنگ فراهم آورده است، تاثرش فراتر از مرزهای محلی است. چنین نیرویی، بازار را برای ساخت و ترویج فرهنگ به طور کلی تغییر داده است و همین تغییر است که از دیگر سوی، صنایع مربوط به محتوا را مورد تهدید قرار می‌دهد. اینترنت در قرن بیستم همان نسبتی را با صنایع تولید و پخش محتوا دارد که رادیو FM با رادیو AM و یا کامیون با صنعت قطار قرن نوزده داشت: آغاز یک پایان، یا دست کم یک دگرگونی بنیادین. فناوری‌های دیجیتال که به اینترنت گره خورده‌اند می‌توانستند به مراتب بازار متنوع‌تر و رقابتی‌تری را برای ساخت و ترویج فرهنگ ایجاد کنند؛ چنین بازاری می‌توانست شامل بازه‌ی گسترده‌تر و متنوع‌تری از تولیدکنندگان باشد، کسانی که به طور میانگین می‌توانستند دریافتی بیش‌تری از چنین نظامی در مقایسه با آنچه از نظام موجود کسب می‌کنند داشته باشند. (all so long as the RCAs of our day don't use the law to protect themselves against this competition)

با این حال، آنگونه که در ادامه در موردش بحث می‌کنم، این دقیقا همان چیزی است که امروز بر سر فرهنگ ما می‌آید. این معادل‌های امروزین رادیو قرن بیستمی یا خطوط آهن قرن نوزدهمی، از قدرت‌شان برای درخدمت‌گرفتن قانون جهت محافظت از خودشان در مقابل این فناوری جدید، مؤثرتر و متنوع‌تر برای ساخت فرهنگ هستند. آن‌ها در حال کسب موفقت در تحقق برنامه‌شان در تغییر اینترنت هستند پیش از آنکه اینترنت تغییرشان دهد.

برای خیلی‌ها، داستان این‌گونه به نظر نمی‌رسد. مبارزه علیه حق نشر (Copyright) و اینترنت برای خیلی‌ها دور جلوه می‌کند. برای اندک کسانی هم که اتفاقات را دنبال می‌کنند، عمدتا موضوع در سطح به مراتب ساده‌تری مثل مجموعه‌ای سوالات (مثل اینکه آیا piracy باید مجاز باشد و یا اینکه آیا «مالکیت» تحت حمایت خواهد بود) به نظر می‌آید. این «جنگ» که علیه فناوری اینترنت به راه انداخته شده و جک والنتی رییس انجمن تصاویر متحرک امریکا (MPAA) آن را «جنگ با تروریست خودی» نامیده است [10]، به عنوان جنگی در راستای اجرای قانون و احترام به مالکیت معرفی می‌شود. برای خیلی‌ها، تشخیص اینکه در کدام سوی این جنگ قرار گرفته‌اند خلاصه می‌شود به اینکه فقط تصمیم بگیرند آیا حامی مالکیت هستند یا نه.

اگر گزینه‌های فقط همین‌ها بودند، من احتمالا با جک والنتی و صنعت محتوا همراه می‌بودم. من هم به مالکیت و مخصوصا به اهمیت آنچه که آقای والنتی به زیبایی «مالکیت آفرینشی» نامید اعتقاد دارم. بر این باورم که piracy، عملی نادرست است و اینکه قانون، پس از یک اصلاح مناسب، باید piracy را چه در اینترنت و چه خارح از آن مورد مجازات قرار دهد.

اما همین باورهای ساده بر سوالی به مراتب بنیادین‌تر و بر تغییری به مراتب چشم‌گیرتر نقاب و پوشش می‌زنند. نگرانی من از آن هست تا وقتی ما بر این تغییر آگاه نباشیم، جنگ برای خلاص شدن از شر «سارقان» اینترنتی، فرهنگ ارزش‌هایی را که از ابتدا بخشی جدایی‌ناپذیر از سنت‌مان بوده نیز نابود می‌کند.

این ارزش‌ها، سنتی را ساخته‌اند که دست کم طی ۱۸۰ سال اول جمهوری ما (Republic) حق آفرینندگان برای تولید آزادانه بر اساس گذشته‌شان، را تضمین و از آفرینندگان و نوآوران در مقابل کنترل شخصی و دولتی حمایت می‌کرد. الحاقیه‌ی اول، آفرینندگان را در مقابل کنترل دولت مورد حمایت قرار داد. و آن گونه که نیل نتانل (Neil Netanel) به نیکی می‌گوید[11]، قانون حق نشر در صورتی که به درستی در تعادل باشد، از آفرینندگان در مقابل کنترل دولت حمایت می‌کند. بنابر این سنت ما نه به سبک شوروی بود و نه به سنت patrons. بلکه تکیه‌گاهی را شکل داده بود که با اتکای به آن، آفرینندگان می‌توانستند فرهنگ ما را بسط و گسترش دهند.

با این حال، واکنش قانون به اینترنت، زمانی که خودش به تغییرات فناوری اینترنت گره خورده است، تاثیر تنظیمات و مقررات مربوط به خلاقیت در امریکا را به شدت افزایش داده است. به منظور ساخت و یا نقد فرهنگ اطراف ما ابتدا بایستی همچون اولیور توییست، طلب مجوز کرد. هرچند اجازه، معمولا از پیش داده شده اما همیشه در مواردی مثل داشتن نگاه مستقل یا نقادانه، چنین اجازه‌ای داده نمی‌شود. ما، نوعی نجبای فرهنگی به وجود آورده‌ایم؛ کسانی که به آسانی در طبقه‌ی اعیان زندگی می‌کنند؛ و کسانی که بیرون از آن هستند، نه. اما چنین نجابتی است که به هر شکل‌اش با سنت ما بیگانه است.

داستانی که در ادامه به آن پرداخته می‌شود نه درباره‌ی «مرکزیت فناوری» در زندگی روزمره بلکه درباره‌ی همین جنگ است. من به خدا، دیجیتال یا غیر آن اعتقاد ندارم. به همین منوال، به دنبال پلید جلوه دادن شخص یا گروهی نیستم چرا که به شر، شرکت و غیر آن باور ندارم. این یک داستان اخلاقی، و یا اعلام جهاد علیه یک صنعت نیست.

در عوض، تلاشی است برای درک جنگ خانمان‌سوز بی‌فایده که ملهم از فناوری‌های اینترنت است اما فراتر از کدهای آن تسری می‌یابد. و با درک این نبرد، تلاشی است برای ترسیم صلح. دلیل خوبی برای ادامه دادن به این مبارزه جاری پیرامون فناوری اینترنت وجود ندارد. در عوض اگر آن را همین طور بی حساب و کتاب ادامه بدهیم زیان بزرگی به سنت و فرهنگ ما وارد خواهد شد. بایستی منبع این جنگ را درک کنیم و چاره‌ای جز حل سریع آن نداریم.



Like the Causbys' battle, this war is, in part, about "property." The property of this war is not as tangible as the Causbys', and no innocent chicken has yet to lose its life. Yet the ideas surrounding this "property" are as obvious to most as the Causbys' claim about the sacredness of their farm was to them. We are the Causbys. Most of us take for granted the extraordinarily powerful claims that the owners of "intellectual property" now assert. Most of us, like the Causbys, treat these claims as obvious. And hence we, like the Causbys, object when a new technology interferes with this property. It is as plain to us as it was to them that the new technologies of the Internet are "trespassing" upon legitimate claims of "property." It is as plain to us as it was to them that the law should intervene to stop this trespass.

And thus, when geeks and technologists defend their Armstrong or Wright brothers technology, most of us are simply unsympathetic. Common sense does not revolt. Unlike in the case of the unlucky Causbys, common sense is on the side of the property owners in this war. Unlike the lucky Wright brothers, the Internet has not inspired a revolution on its side.

My hope is to push this common sense along. I have become increasingly amazed by the power of this idea of intellectual property and, more importantly, its power to disable critical thought by policy makers and citizens. There has never been a time in our history when more of our "culture" was as "owned" as it is now. And yet there has never been a time when the concentration of power to control the uses of culture has been as unquestioningly accepted as it is now.

The puzzle is, Why? Is it because we have come to understand a truth about the value and importance of absolute property over ideas and culture? Is it because we have discovered that our tradition of rejecting such an absolute claim was wrong?

Or is it because the idea of absolute property over ideas and culture benefits the RCAs of our time and fits our own unreflective intuitions?

Is the radical shift away from our tradition of free culture an instance of America correcting a mistake from its past, as we did after a bloody war with slavery, and as we are slowly doing with inequality? Or is the radical shift away from our tradition of free culture yet another example of a political system captured by a few powerful special interests?

Does common sense lead to the extremes on this question because common sense actually believes in these extremes? Or does common sense stand silent in the face of these extremes because, as with Armstrong versus RCA, the more powerful side has ensured that it has the more powerful view?

I don't mean to be mysterious. My own views are resolved. I believe it was right for common sense to revolt against the extremism of the Causbys. I believe it would be right for common sense to revolt against the extreme claims made today on behalf of "intellectual property." What the law demands today is increasingly as silly as a sheriff arresting an airplane for trespass. But the consequences of this silliness will be much more profound.

The struggle that rages just now centers on two ideas: "piracy" and "property." My aim in this book's next two parts is to explore these two ideas.

My method is not the usual method of an academic. I don't want to plunge you into a complex argument, buttressed with references to obscure French theorists--however natural that is for the weird sort we academics have become. Instead I begin in each part with a collection of stories that set a context within which these apparently simple ideas can be more fully understood.

The two sections set up the core claim of this book: that while the Internet has indeed produced something fantastic and new, our government, pushed by big media to respond to this "something new," is destroying something very old. Rather than understanding the changes the Internet might permit, and rather than taking time to let "common sense" resolve how best to respond, we are allowing those most threatened by the changes to use their power to change the law--and more importantly, to use their power to change something fundamental about who we have always been.

We allow this, I believe, not because it is right, and not because most of us really believe in these changes. We allow it because the interests most threatened are among the most powerful players in our depressingly compromised process of making law. This book is the story of one more consequence of this form of corruption--a consequence to which most of us remain oblivious.

## Notes

[1] St. George Tucker, Blackstone's Commentaries 3 (South Hackensack, N.J.: Rothman Reprints, 1969), 18.

[2] United States v. Causby, U.S. 328 (1946): 256, 261\. The Court did find that there could be a "taking" if the government's use of its land effectively destroyed the value of the Causbys' land. This example was suggested to me by Keith Aoki's wonderful piece, "(Intellectual) Property and Sovereignty: Notes Toward a Cultural Geography of Authorship," Stanford Law Review 48 (1996): 1293, 1333\. See also Paul Goldstein, Real Property (Mineola, N.Y.: Foundation Press, 1984), 1112­13.

[3] Lawrence Lessing, Man of High Fidelity: Edwin Howard Armstrong (Philadelphia: J. B. Lipincott Company, 1956), 209.

[4] See "Saints: The Heroes and Geniuses of the Electronic Era," First Electronic Church of America, at www.webstationone.com/fecha, available at link #1.

[5] Lessing, 226.

[6] Lessing, 256.

[7] Amanda Lenhart, "The Ever-Shifting Internet Population: A New Look at Internet Access and the Digital Divide," Pew Internet and American Life Project, 15 April 2003: 6, available at link #2.

[8] This is not the only purpose of copyright, though it is the overwhelmingly primary purpose of the copyright established in the federal constitution. State copyright law historically protected not just the commercial interest in publication, but also a privacy interest. By granting authors the exclusive right to first publication, state copyright law gave authors the power to control the spread of facts about them. See Samuel D. Warren and Louis D. Brandeis, "The Right to Privacy," Harvard Law Review 4 (1890): 193, 198­200.

[9] See Jessica Litman, Digital Copyright (New York: Prometheus Books, 2001), ch. 13.

[10] Amy Harmon, "Black Hawk Download: Moving Beyond Music, Pirates Use New Tools to Turn the Net into an Illicit Video Club," New York Times, 17 January 2002.

[11] Neil W. Netanel, "Copyright and a Democratic Civil Society," Yale Law Journal 106 (1996): 283.

--------------------------------------------------------------------------------

[Prev](./02-preface.md) | [Table of Contents](./00-toc.md) | [Next](./04-0-piracy.md)
